---
title: '転職活動の記録'
date: '2024-12-04'
---

10月末で約2年ほど勤めた会社を退職しました。
11月から本格的に転職活動を始めて、無事に希望する企業から内定をいただきことができ、1月からの入社が決まりました。

約1ヶ月の転職活動を振り返りをします。

## 転職前の私について
- コーダーとして静的なWebサイトのマークアップ経験　2年ほど
- フロントエンドエンジニアとしてWebアプリケーションの開発経験 2年ほど
  - 前職ではNext.js・TypeScriptを使用
  - Next.js App Routerへのリプレイス
  - Jestの導入、ユニットテスト
  - Figmaを使用したプロトタイプ開発
  - GitHubActionのワークフロー作成
  - バックエンドはほとんど経験がない

## 結果
- カジュアル面談: 14社
- 選考に進んだ企業: 8社
  - お見送り: 2社
  - 辞退: 3社
  - 内定 3社
  
少しでも気になった企業とはカジュアル面談をさせてもらった。
スケジュール的にパツパツで大変だった為、次回転職の機会があれば企業を厳選するか、時間をかける方がいいと思った。(2ヶ月くらいある方が良いのかも)
今回は3社から内定をいただけて、どの企業も魅力的で辞退の申し出をする際は心が痛かった。
限りあるキャリアの中で、色々な方と面接・面談という形ではあるが出会うことができ、
お話しできたことは本当にいい経験だったし、いずれまたどこかで出会えたら嬉しいなと思った。(そうなれるように頑張るゾ)

## 応募媒体
- [Findy](https://findy-code.io)経由
- 事業サイトからの応募
幅広く転職活動したかった為、[Findy](https://findy-code.io)を使用しスカウトも受け取れるような状態がよかった。
また、今回は既に気になっていた企業もあったため、そちらは事業サイト経由で応募した。

## 転職先で叶えたいこと
- 今までの開発経験を活かせること
技術スタックが自分の経験した技術とマッチしているか
- フロントエンド、バックエンド、インフラなど領域を限定せずに開発に携われること
- エンジニア組織が存在し、既にテックリードやEM、PdMなどの役職が存在すること
今後マネージャー等も視野に入れて幅広くキャリアを形成したいため
- 年収アップ

## 面接で感じたこと
-　自己理解タイセツ
”自分自身がどのような環境を望み、どのようなキャリアを描いていきたいか”
この点は面接でもよく聞かれた点だった。多少曖昧でも方向性を示せるといいと思った。
また、それはなぜなのか？を説明できるとなお、説得力があり良き。
私も今回の転職活動を通して、自分自身に何度も問い、[Findy](https://findy-code.io)のカスタマーサクセスの方に回答を添削してもらったりして、固めていった。
自分の過去の経験を棚卸ししていく過程で、自分の得意や、好きを発見し、そこから考えることもできると思った。

他の質問でも”なぜそう感じたか？なぜそう考えたか？”などの深掘り質問も多くあった。
面接問答を考える際は、なぜ？を3回くらい自分に問うのがいいと思った。

-　経験の棚卸しタイセツ
これまでの経験については、抽象->具体で質問されることが多かった。
ふわっとしたエピソードを話すと、大抵具体例を求められることが多いので、これまでの経験はより具体的に棚卸しておくと良さそう。
あまりにも事業ロジックが具体すぎても本当に伝えたいことが伝わらなかったりする可能性もありそうなので
いい塩梅に言語化することが大事だと思った。(こういう文章だと具体的には？ってなるw)

## 総評
転職が無事に完了したため、100点です。
転職先の企業では、自身も使用している大好きなサービスの開発に携わります。
ワクワクする気持ちと同じくらい、負けないぞっ！というちょっとメラメラした気持ちもあったり
大丈夫かな..という不安な気持ちもちょっとあったり。
新しい環境でも明るく前向きに頑張っていきます！！（明るさと前向きさは私の取り柄なので)
